---
title: 2024暑假旅行小记
date: 2024-08-06 17:11:28
categories: 随笔
tags: 
- 暑假
- 旅行
---

## 大纲

这一部分是草稿，我可以随便写，反正写完了还可以再删。电子写作就是有这个好处，hhh。

注意详略得当，可以分几部分来写。如果觉得一次控制不好力道，可以分几次来写，写几个短篇，然后连在一起。不要记成流水账。

如果不写点什么，我真的会觉得很匮乏啊。为什么我的生活会是如此的匮乏？  

## 在列车上

旅行，就是去远地。遥远的距离允诺了陌生的体验，激发着人的好奇心。现代交通如此发达，以至于距离听上去只是一串没什么意义的数字。从一个城市旅行到另一个城市，就是打车到高铁站或是飞机场，然后让交通工具，装着燃料的大铁盒子把自己带到远方。城市之间仿佛就是靠着铁路或是航班的脐带，联系在一起，游客要做的只是等待。我选择的是慢吞吞的绿皮火车，意味着更长时间的等待。选择普通车不是因为我有什么“从前车马慢”的情怀，而是因为预算......

列车上的生活实际上从候车的时候就开始了，和你乘坐一辆车的乘客在候车大厅就和你待在一起，空中漂浮着的泡面味道，已经为列车上的味道奠定了基调。等你检票上车，你就可以看到和你一起的乘客，提着大大的旅行包，或是和你一样带着大大的旅行箱，轮子拖在地上摩擦，好像是对远方充满了陌生的渴望。列车上睡不好觉，这是它令人感到遗憾的一点，也许这是它比其他的交通方式便宜的原因。

### 开拉煤车的大哥

到西安的列车上，我睡在中铺，列车摇摇晃晃，过道的灯光长明，使我迟迟无法入睡。等到第二天顶着乌黑的眼圈起床时，列车已经到了宝鸡。我因为旅行而兴奋，虽然疲惫但是也无法再次入睡。对面下铺上来的大哥，精壮的肌肉令人心生畏惧，一看就是经常干力气活的人。大哥睡得很香，我看着早已敞亮的天空，为着没有信号的手机而发愁。下铺的大哥不知道什么时候醒了，我看着他把啤酒灌进自己的肚子里，泛着泡沐的酒花附在暗绿色的瓶子上，一瓶很快见了底。啤酒瓶被塞进了铺下的袋子里。

大哥看起来很年轻，脸庞因为啤酒的缘故显得通红。列车上的旅客来自五湖四海，要去的目的地也各异。我对于列车上陌生的旅客充满兴趣，而大哥就是我感兴趣的对象。我挪到了下铺，开始跟大哥聊天。大哥说自己是要到鄂尔多斯的煤矿上去的。因为酒精的缘故，大哥看起来很有交谈的欲望，我说您酒量一定很好，他说一般，那瓶酒是他儿子偷偷放进去的。——确实，袋子里除了那个空啤酒瓶，其他的都是矿泉水。大哥有一个儿子和一个女儿，儿子今年上六年级，女儿今年中考。孩子们和他老婆一起生活在河南老家，有时一年半载地都见不上他一面。我理解大哥，他得一个人在矿上挣钱养家，没有他的工资，儿女们的未来就没有着落。女儿今年中考没考上，想学一个服装设计，大哥准备在本地找一个人家，后半辈子就养着女儿；儿子比较争气，一直是班上的前几名，也是他偷偷把水换成了啤酒。

大哥干的是煤矿上运煤的司机，给矿上拉煤到车站。这是个辛苦活，工资按你拉的煤的吨数结算，拉得越多挣得越多。为了钱，大哥可以一天只睡 3、4 个小时，内蒙零下 30 摄氏度的寒风也没法冻住大哥的货车。我感兴趣的是煤矿上的种种见闻，比如大哥说他们车队为了加量，主动给保安塞红包，一辆车就是 10 块，——能让车队插在别的队伍前面，多拉几趟。进了矿区之后还要给铲煤的多塞几个红包，一趟能多拉几吨煤。前几年没有监管，货车超载也没人查，司机们就拼命地往车上塞煤，去火车站的路上就一路撒煤。柏油路给煤染成了煤黑色，——有人每天去捡他们掉下来的煤，一年也能挣十几万呢！因为超载，矿区出去的路总是坑坑洼洼的。据大哥回忆说，自己刚进矿区的时候，坐的是别人的车，一路上都不是颠簸，而是感觉路是斜着的，整个人和车都是斜着的，拿了 A2 驾照的大哥说自己一开始都不敢上路。路隔两天就要修，不修就没法开。前两年时候，他们车队运煤是成群结队的，路上的小车都要给他们让路，都停在路边，看着他们车队一辆接一辆轰隆隆地驶过去。我想象着那场景，黑色的运煤车头尾相连，密集的像是一趟列车，每一辆运煤车都是一个车厢，车上不时掉下黑色的煤块，真是不同凡响的雄伟和壮观。

大哥对自己的职业很满意，一个月 5 万以上的薪水的确令人咋舌。据大哥说，前些年刚开矿的时候，一个月可以挣到 8、9 万，比 IT 行业还要高。大哥初二毕业就出来混了，在矿上干了九年，今年也才三十多岁，已经在老家买了房子。他说自己再干两年就准备退了，回家陪陪老婆孩子，找个班上上，也不用那么辛苦了。我看着大哥带着酒意的面庞，真心羡慕他的薪水。当然，矿上没有女人，每天拉车过的也是日复一日的生活，平时开车也少人际交流，一年到头除了和自己几个玩得来的朋友吃饭喝酒，也没有别的交际应酬。没有工作制，一天干多长时间全是自己说了算：想多挣钱，就多出车。车队里也有懒汉，每天都睡大觉，那人家挣钱他们就挣不到。

旅途总是能开阔我的眼界。中国有着广袤的土地，到处都可能有着你没有想到过的机遇。人生不止有做题这一条出路，找对方向也许比做题要重要地多。我喜欢和列车上的陌生人交谈，他们的经历丰富了我的视野，使我见识到别样的人生，每一位陌生的旅客都是未经发掘的宝藏，等待着我去探索。

### 河南一家

我的早餐面包里，多了一片牛肉干，这是刚下车的朋友留给我的纪念。我的铺和周千贺的铺隔了 3 个车厢，早上起床的时候我没有过去，想让她多睡一会（后来我才知道她跟我一样早早醒了）。我洗漱完毕之后，车刚刚启动，上来了一位母亲和她的一双儿女。他们是要到洛阳去，我看着不善言辞的小儿子，恍惚间看到了多年前自己的影子。那是我刚上高中，每日沉迷书中世界，梦想着在自己的小小本子上写下不朽的名著。女人看起来约莫 40 多岁，没怎么保养过，近视眼镜上是厚厚的底片，却有一副热心肠。我知道他们跟我一样没什么充足的预算，都是平凡的家庭，因此我没什么负担地和他们聊起天来。小朋友们都不大敢和我说话，女孩子这时候还更活泼一点，她说自己哪个老师都不喜欢，这一点倒是很对我的胃口。男孩子则是一副睡眠不足的表情，脸色黄黄的，显出先天的营养不良来——彷佛是我童年的镜子。我有点可怜这个家庭，也是在可怜我自己。

列车员从后面的车厢推着车过来了，车上是那种小零食，新疆的果干，外面是劣质的包装，一看便知不是我的口味。列车员热情地介绍着，这劣质的果干在他的嘴中变成了遥远异乡的美味，他拿出试吃的包装，我没有开口，反而是大妈接了过去，递给自己的孩子们尝尝。孩子们吐出吃剩的果核，希冀地看着妈妈。“给我来两包。”妈妈买了两包梅子，我则掏出自己吃剩的干面包。干面包就水显然引起了这位妇女的同情心，她递给我他们买的牛肉干，我没客气，掰了一小片下来加在我的吐司里，的确是很好的牛肉干，在他们下车之后我咬到了面包夹心的部分，牛肉的香味，让我想起他们和我自己的梦想——去远方。

### 白鹿原上的住客

往成都去的列车要在引镇乘车。引镇是从前的西安南，我们从西安站走，坐 40 分钟的绿皮火车去引镇。因为之前的两班停运了，我们这列车挤上了超额的人，变得十分拥挤。提前买好座位的我们庆幸自己买的是软座而不是无座。

座位对面的是一位四十来岁的中年叔叔，戴一副眼睛，说话显得斯文。我们的交谈由天气开始，慢慢就聊到火车窗外的风景。我说这里是黄土高原，水土流失严重。这位叔叔告诉我这里还算不上黄土高原，但是著名的白鹿原就是这里。从窗外经过的那片大坡爬上去，就是白鹿原，他就是原上人。哎呀，原来是这样，我马上来了兴趣，怪不得这位大叔谈吐不凡，一定是白鹿原上的精灵滋养了他的灵魂！原来原上没有水田，种的全是旱地，吃的是小麦和高粱。白鹿原上确实有白家和鹿家，更真实的是烟草：白鹿原上确实种过罂粟，这种东西曾经是建国前的土地作物，是鸦片的温床。而且，据说那位大儒朱先生，就是原上人。啊噢噢，我的确是开了眼界，那个书里的世界也变得更鲜活起来。

## 城市