---
title: 《黑神话：悟空》杂谈
date: 2024-08-23 10:26:13
categoires: 随笔
---

## 缘起

4 年前的 8 月 20 日，游戏科学发布了《黑神话：悟空》的第一支预告片，或者叫实机演示。我当时在 bilibili 刷到了这支预告片，彼时的我只隐约听过 steam 的大名，对 3A 游戏充满了向往。从小只玩过 4399 的我，对于游戏的概念依然还是停留在像素小人，以及一些简单的地图剧情上。黑神话不一样，它演示的内容给了我极大的震撼：游戏还可以这样！真的，我第一次感受到了来自游戏的震撼，真好。那时我就开始期待黑神话，就如同从前期待三体的动画一样。没有想到，当年看来是遥遥无期的游戏开发，竟然真的在 4 年后完成了，而且游戏的体量和精美程度远远超出我的预期，当之无愧的国产神作，对于游戏背后的开发团队，我深表敬意。

## 劫难

悟空的诞生不是件容易的事情，没人会相信一家做手游的小公司能捧出世界级的 3A 大作。游戏科学团队在黑神话之前做过什么游戏呢？《斗战神》《百将行》《战争艺术：赤潮》，全部都是手游和网游，开发周期短，来钱快。毫无大型游戏制作经验的新公司，宣布自己要向世界顶级工作室看齐，做大型 3A，看起来像是骗钱的，也不会有投资人看好。何况中国的 3A 市场是一潭死水，没有成功经验可以借鉴。《黑神话：悟空》的开发成本至少需要 3-4 亿[^1]，意味着必须卖出 300 万份以上才能回本，而此前国产单机游戏根本没有如此大的市场，谁也不敢说《悟空》就能创造奇迹。自从 2020 年首支预告片发布以来，网上质疑的声音就一直存在。很少有人相信《悟空》能够顺利完成开发，最乐观的估计也只是预测能够回本。当然，现在的成绩超出了所有人的预期，可以说是做梦都不敢想的结局了。

## 3A 游戏在中国

《黑神话：悟空》的诞生，应该说不是一个必然的产物。国内的游戏生态不算好，劣币驱逐良币的现象屡见不鲜，法律法规也不算完善。在大众眼中，游戏是电子海洛因，染上“网瘾”的不良少年应该送到精神病院，接受电击治疗。其次，国内的游戏付费从来都是极其失衡的，拿《原神》举例，根据 b 站 up 主@一棵平衡树 的统计，氪金 >￥5000 的重氪玩家只占 2.4%，但是却贡献了 41.0% 的流水[^2]。由此可见，国内玩家的消费能力和消费意愿并不均衡，买断制单机游戏均摊成本的付费模式，并不是主流，也无法达成最优的经济效益。不过目前 3A 在中国还是刚刚起步的阶段，远没有达到饱和。与其跟米哈游、腾讯、网易这种游戏大厂卷手游，不如试试独立游戏这条赛道。而《悟空》证明了国人的消费能力是足够的，只要游戏质量过关，就会有玩家愿意买单，因此我对于未来的中国 3A 还是比较看好的。

## 我还想玩游戏吗

从小我的妈妈就开始防着我接触游戏，每次听到朋友家的小孩玩游戏怎么怎么样，都会跟我说“你可别像他一样”。我依然拥有每周 1 小时的游戏时间，然而游戏慢慢变成了一种负担，我要时时注意是不是过了游戏时间，打游戏的时候提心吊胆，生怕让爸妈看见干扰我。慢慢地，我变得不敢玩游戏，我装出一副对游戏深恶痛绝的样子，这样可以得到奖励。我进行了自我阉割，与游戏划清界限，只为了讨父母的欢心。甚至直到今天，我的父母依然对游戏充满偏见，我把《悟空》的预告片给我的妈妈看，先不告诉她是游戏，她对《悟空》的画面赞不绝口，但是一旦知道这是“游戏”，她马上变脸。游戏就像是什么十恶不赦的洪水猛兽，她马上开始对我进行教育，先是质问我是不是想打游戏了，然后开始告诫我。对于他们来说，打游戏就是堕落，他们没尝试过的娱乐就是罪该万死，没见过的工作就是不正经，一切都是以自己的见识为准，可悲可笑。经过这么多年的自我阉割，游戏本来已经对我没什么吸引力了，但是看到《黑神话》的直播，我感觉我又找到了一点打游戏的动力，希望我还能找到纯粹的游戏之乐吧。

[^1]: [南山企业开发3A游戏《黑神话：悟空》 上线登顶Steam最热玩游戏榜](https://www.szns.gov.cn/xxgk/qzfxxgkml/jryw/content/post_11510968.html)
[^2]: [原神1500万抽数据公开 玩家氪金令人意想不到](https://www.bilibili.com/video/BV1pU4y1r7xH/?spm_id_from=333.337.search-card.all.click&vd_source=7e188dd46e4a44905711b9322c76a1a5)
