---
title: 下午去中西医结合医院
date: 2024-09-25 22:56:53
categories: 随笔
---

## 外耳道真菌感染

今天是听力衰退的第三天。我的左耳这两天听不见声音，于是我决定下午去医院看看。最近的三甲就是南京市中西医结合医院，骑车过去，挂号、刷医保、找诊室。一路上到 6 楼，大夫们好像快到了下班的点，耳鼻喉科的诊室里没有多少人在。先取号，我看到前面一对母女把条子放在一个机器上扫了一下，就走了，我却被困在取号机前。这台机器仿佛出了毛病，放在扫描口的条形码总是扫不上，反复尝试的我无计可施，却听到了我名字的报号。于是进门，看医生。

医生是个四十来岁的女人，我进入时带来的气流使她抬起头来，还亮着的手机依然显示着新消息。

“什么问题？”我说，“我有点听不清楚”“哪只耳朵？”“左耳”

医生问完了问题，接下来就是检查，放大镜抵在我的耳道上，她看了一眼，说这是耳屎堵塞引起的。她给我开了张单子，让我出去缴费。

出门右转就是自助缴费机，扫描了医保码后机子跳转到账单的界面。界面上掏耳屎的费用超出了我的预估，各项花费都不少：“计算机图文报告”是 15 元，“耳纤维内镜检查”是 75 元，加上“中医割治”，总价格赫然来到了 123 元。扣除医保垫付的 8.6 元，一共是 114.4 元，比起外面的采耳服务要翻一倍。但是既然来了医院，就要舍得花钱。我咬了咬牙，还是付了款。页面显示支付成功。之后，机器吐出了一张单子，把我带到了 13 诊室。

13 诊室中间有一张床，看起来这里就是做内镜检查的地方了。正在跟同事聊天的医生让我躺在床上，我的包就放在旁边的机器上。医生的消息似乎比我更着急，等了好一会，医生才指示我侧躺在床上。她接着摆上了一盒工具。我能看到有一支镊子，其他的就认不出来了。医生用镊子伸进了我的耳道，从里面夹出了我的耳屎，按理说耳屎清理了就应该能听见了，然而我并没有感到轻松。果然，医生摆弄着机器说：

“你耳朵里面长霉了”

长霉？我第一次听说耳道里还会长霉，但是单纯的耳屎的确不至于影响听力，奇怪的是我的耳朵除了听力有损伤，其他的感觉都没有，甚至连疼痛都没有感受到，否则我也不会拖到今天才来医院。

医生告诉我要用双氧水消毒。我想问这是不是就是采耳人口中的“洗耳”，然而没等我开口，耳朵里就有冰凉的液体灌了进来，仿佛耳朵浸没在水下一样。我能感觉到鼓膜阻隔了液体进一步深入，之后液体开始在我的耳道里工作，滋啦滋啦的声音仿佛是在炒菜。我可以想象出双氧水在我耳道里的欢腾场面，无数的小气泡携带着氧气从耳孔处往外冒，促使它们反应的化学力正在强力清洗着肆意生长的霉菌。这场盛大的清洗持续了大概 5 分钟不到，我却感觉无比漫长。

医生拿着器具进入了我的耳道，开始吸入耳道中的液体。吸液器刮起的气流降低了皮肤表面的温度，耳道深处涌起阵阵凉意。“别动”，医生说道，一动也不敢动的我感到鼓膜附近有些许疼痛，显然器具已经深入了耳道，在清理深处的积液。看过许多采耳视频的我没有想到，有一天自己会成为影片中的主角。清理结束后我拿到了一张耳鼻咽喉镜检查报告单，全彩的镜检图显示，我的耳道里有一片土棕色的痂疮，霉菌像一张厚实的地毯覆盖在我的耳道上，白色的分泌物一缕缕地生长，仿佛墨西哥地下的水晶洞穴。镜检所见一栏写着：

“左侧外耳道深部见白色霉菌分泌物，予清理，左侧外耳道壁及鼓膜充血肿胀”

看起来情况很严重。医生说我现在需要杀菌，否则今天清理干净了霉菌还会长，耳屎还是会把耳道都堵起来。她给我开了药，一盒醋酸曲安奈德益康唑乳膏，两盒清热散结胶囊。药房在 2 楼大厅，一开始我跑去了中药房，跟在一群老年的叔叔阿姨后面排队，后来才知道要去隔壁的西药房抓药。回到诊室，医生把药膏挤进我的耳道，告诉我 4-6 小时之后它就会自己流出来，到时候我就能听见了。上完药膏的我只感觉左耳彻底聋了，耳道被完全堵住的感觉相当难受，因为跟外界隔绝，我对自己体内的声音变得非常敏感。咽一口吐沫，上下板牙之间碰撞摩擦的声音，都变得十分明显。短短三日，我竟是有幸能体验到失聪人士的生活。

上完药膏之后，我的挂诊就结束了，医生开始跟同事打电话，完全不在意我关于接下来治疗的问题。那么，之后回去。

## 南京市中西医结合医院

下午看的这家医院让我很不爽。不知道是不是因为到了下班点的原因，医生显得完全没有耐心，我没有从接诊的医生身上体会到对患者的同情，完全是冷漠的机器，只顾着自己玩手机。另外，这家医院的收费很高，尤其是跟中医相关的收费，完全是明目张胆的敛财。医生开的两盒中药，清热散结胶囊，一盒就要 27 块钱，主要成份除了千里光就是淀粉。再看它的功能主治，好家伙那叫一个齐全，能治急性结膜炎、急性咽喉炎、急性扁桃体炎......中耳炎，堪称中医界的阿司匹林，主打一个包治百病。完全的智商税，还一开就是两盒，这家医院的创收能力实在令人叹为观止。

凡是标榜中医的，最好都绕着走，因为他们可能根本没有疗效，当年的骗子可能还在骗人。

## 健康

身体没有毛病的时候体会不到健康的好处，只有当你受了伤你才能体会到一个好身体是多么幸福的事。可惜人往往是记吃不记打，厄痛不在自己身上就意识不到可怕。保护身体应该成为我的人生准则，这是一条不可侵犯的信仰。