---
title: 绍兴见闻
date: 2024-10-05 15:58:36
categoties: 随笔
---

## Day1

国庆去的绍兴，路上车子非常多，本来预计 5 个小时的路程开了将近 8 个小时才到。在酒店办了入住，我和爸妈就打车准备往仓桥直街去。接我们的出租司机告诉我们说仓桥直街人很多，车子开不过去，不如去书生故里，便往了书生故里


### 出租司机

司机是个中年大叔，操着一口并不标准的普通话，在我们面前扮演起一个绍兴人来。绍兴的名人很多，他说，虽然举不出具体的人，但是他知道有个名人广场，就在我们去的地方旁边；绍兴人都不吃茴香豆了，虽然鲁迅老先生写孔乙己吃这个，但是现在绍兴没人吃了。他还热情的探过身子，告诉我们现在的小孩都不喜欢吃茴香豆了，只有那个烤红薯，甜甜的，小孩子愿意吃。问他有没有好的黄酒品牌，他只说都是老牌子，绍兴黄酒是有名的，你们都可以买。然后又跟我们说，你们去鲁迅故里那边，找一家××店，跟老板说是你弟弟介绍过来的就行了。他马上又说，你们不买也没关系的，店很多的，你们挑着买都可以

下了车，我们也不敢去那家店里，恐怕听了是这个“弟弟”介绍过来的，价钱抬得更高也说不定！

### 书圣故里

到了地方，我们才晓得，原来王羲之的宅子已经不在了，现在这地方是由一所寺庙占着位置，叫“训诫寺”。门口有一座墨池，供游客参观拍照。尽管没能看到真正的故居，但是也不算失望，毕竟是东晋的人物了，指望他的房子还能完好得保存下来不现实。令我们惊喜的是，书圣故里这边是一条古街区，保存的非常完好，没有被过度商业化，还能看到古色古香的民居。说起来，浙江的古街是我逛过最好的古街了，南京的夫子庙、老门东，已经没有多少古时候的气息，即使是保存下来的老房子，多半也被用来做了现代商业的展示馆，或是变成了博物馆，很难看出当年住户生活时的场景了。浙江的古街保护做的就很到位，每家每户尽量保存了古时候的生活气息，踏足期间，恍惚有穿越的感觉。

### 蔡元培故居

元培先生的故居，是一座三进三出的建筑。前两进是元培先生的纪念馆，最后一进保留了餐堂、书房、义塾等房间，供人参观。前面的展览有当年蔡的考卷，乡试考卷上面工工整整写着字，旁边还有阅卷者的圈点勾画。殿试用的纸张要更好一些，写的字间隔也大一点，依然没有错字。看着这些考卷，我只觉得它们可怕，就像西藏的唐卡一样，是吃人的艺术品。不知道有多少人花了多少时间，就为了能写出这样漂亮的考卷。为了当官，为了博取那狭窄至极的上升通道，无数人把自己的青春甚至是一生都浪费在这科举考试上面。其实，我们现在不也是吗？读这么久的书，就为了简历上多一行学历；我不能恋爱、不能做自己喜欢的事情，只能学、学、学。这是做题家的同病相怜。

### 绍兴地铁

绍兴市的地铁叫“轨道交通”。我猜它的地铁是绑定了杭州的资质，因为我的杭州地铁码也可以刷开闸机。绍兴的 1 号线可以无缝换乘杭州地铁 5 号线，两个城市的通勤可谓方便至极。即使是国庆，地铁上的人也不多，空空荡荡的车厢和南京的人满为患形成了鲜明对比，不知道为什么人会这么少。

## Day2

附近没有早餐店着实给我的父母造成了很大的困扰，好在附近有一家麦当劳。为了显示自己的开明，父亲附和了母亲去麦当劳吃早餐的提议。于是我们一人点了一份 16 元的套餐，对着巴掌大的小汉堡干瞪眼。看起来麦当劳的早点做的并不好，还是路边小摊的煎饼来的实在。

### 柯岩·鉴湖·鲁镇风景区

吃完早餐我们决定去这里，起因是昨天我刷小红书的时候看见了这里，照片上的景色看起来不错。不过到了门口我们发现人非常多。虽然这个景区在柯桥区，算是比较偏僻的地方，但是依然有热情的游客和我们一样，被柯岩的美景所吸引。

这个景区的门票令人十分迷惑，首先它线上只有套票，就是柯岩·鉴湖·鲁镇景区的通票，其次它把所有的门票都捆绑了船票，必须买。弄不明白的我只好去游客中心询问。原来它线下有单独的门票卖，但是价格和通票差不了多少。我给父亲办了免票，另买了一张画舫的船票，然后给我和母亲都买了全价的通票，这样我们一家三口的票就都有了。

买完票回到入口，引导员告诉我们最好在前面的鲁镇进去，因为现在柯岩里面的人很多，排队要不少时间。好吧，那就从鲁镇进去。等看过了表演之后，我们就往前走，去鲁镇。鲁镇的得名，要归功于鲁迅先生，他在不止一篇小说中写到了他的家乡小镇——鲁镇。这座镇子按照先生的小说还原了鲁镇，有阿Q受审的镇公所，有看社戏的戏台，也有祥林嫂的家。路边的小店有卖茴香豆的，也有小茶馆，还有鼎鼎大名的咸亨酒楼。我看着这座“鲁镇”，猜想先生看了这许多游客来参观他虚构的小镇，不知会作何感想，怕是不会有什么好脸色吧~

逛到终点我们才发现，鲁镇原来是一个免费的景区，一路上都没有检票的关卡，只有在尽头的码头上，需要坐船过去。而且似乎只检验船票不检验柯岩的门票，理论上只买一张 15 元的船票就能畅玩整个景区。不过这是我玩完整个风景区才琢磨出来的......

鉴湖是水利工程的产物，汇聚了绍兴众多的水系。走过石桥，我们就来到了柯岩。这里原来是一片露天采石场，还保留着采石坑的遗迹。绍兴因为水系发达，地质结构松软，需要大量的石质建材，于是在周边的山中兴起了大量的采石场。先人采石，先用石锤敲出裂缝，继而烧开热水，灌入缝隙之中，利用热胀冷缩原理，待水冷却后便将裂缝扩大，之后钉入石楔，将石胚采下运出山外。整个采石活动一直延续到上世纪 90 年代，可谓历史悠久。

采石不是一件容易的活计，当地的人们为了保佑平安，兴建了许多庙宇，建造了硕大无比的石佛。其中有一块从隋代就开始兴建，历经三朝，终于凿成，被称为“天工大佛”。这尊佛像和石岩浑然一体，宛自天成。佛耳可容人，是浙江最著名的佛像之一。旁有云骨，造型奇特，底部纤细而腰部奇粗，数千年屹立不倒，可谓奇观。

### 鲁迅故里·沈氏园景区

这是绍兴的 5A 景区，但是体验却称不上最好，因为人实在是太多了。先去的沈氏园，40 元的门票，进去就是一座园林，比之苏州的园林可谓是平平无奇。唯一令其出名的就是陆游和唐珺婉的爱情故事，但是园子里根本看不出任何痕迹，只能说供文史爱好者凭吊了。鲁迅故里的人流更是恐怖，人头攒动的场景直令人想起夫子庙。本来我们没有预约的上，（它起码要提前三天预约，要不然根本抢不到票），过来是抱着碰运气的想法试试看，能不能浑水摸鱼。看到这恐怖的人流量，我们彻底死心了，故居门口排的长队根本看不到头，而且进去的时候还要刷身份证验票，想要蒙混过关可谓难度极大，只好放弃这个景点了。可能鲁迅也没有想到，自己的故居会变得这么抢手。大家都想看看课本上的百草园和三味书屋都是什么样子，于是蜂拥而至，挤破了头想要进去看。如果先生还在的话，恐怕是少不了批判的吧，毕竟他的性格就是那样，看不顺眼的事情一定要拿起笔讽刺它两句，没有妥协的。

## Day3

### 东湖景区

这个景区主要是为了坐船，不过我还是低估了绍兴的人流，乌篷船的等待时间达到了 3 个小时，简直吓人。好在这片湖还算风光秀丽，好歹值回票价。

回程又是 8 个小时的长途，不提也罢。

## 总结

绍兴是个好地方，称得上“人杰地灵”，光是参观名人故居就花去了我们大半的时间。如果不是国庆，来绍兴旅游的感觉应该相当舒适，是一座值得常来的城市。